# 用于红外显微光谱仪的可调谐 MEMS Fabry-Pérot 滤波器：综述

MEMS：微电子机械系统（Micro-electromechanical Systems）

## 摘要

红外光谱的许多应用领域需要体积小、坚固耐用且便于携带的光谱仪，其成本比现有产品低很多。 因此，显微光谱仪技术正在迅速兴起，许多研究小组为此付出了努力。 与其他类型的设备相比，微加工可调谐法布里-珀罗滤光片最适合小型化和光通量。 本文回顾了用于红外光谱的 µFP 滤光片。 比较了几组不同的方法。 讨论了波长调谐范围、光谱分辨率和孔径大小等光学性能参数以及制造的复杂性和成本。

## 引入

红外光谱是一种强大的分析方法，因为许多物质可以通过其独特的吸收光谱可靠地区分。 传统的红外光谱仪是复杂且昂贵的仪器，由于其尺寸和功耗，便携性有限。 有各种各样的应用，如医疗诊断和保健（例如检测人体呼吸中的气体）、检测有害物质（例如可燃气体和有毒气体、检测爆炸物）、制药和化学工业中的过程监控等等 更多的。 它们都对小型、坚固和便携的光谱仪产生了强烈的需求，这些光谱仪的成本比现有产品要低得多。

对于可见光和近红外波长，建立了基于光栅和探测器阵列的多种解决方案。然而，对于中波和长波红外（3 - 12 μm），它们没有成功有两个原因：有限的光通量和昂贵的阵列探测器。另一方面，傅里叶型 (FT) 光谱仪（例如迈克尔逊干涉仪）由于其复杂的光学设置而难以在 MEMS 技术中实现。可以在文献甚至商业化产品中找到一些用于 MEMS FT 系统的方法。但再一次，它们主要受制于有限的光通量。 R. A. Crocombe 在 2008 中对不同的红外显微光谱仪技术进行了全面回顾。与上述经典概念相比，用作可调滤光片（μFP 滤光片，μFPF）的微加工法布里-珀罗干涉仪 (FPI) 似乎是最合适的。使用 MEMS 技术可以很容易地实现两个平行反射器在非常短的距离内形成 FP 腔的布置，该技术允许高度小型化，同时保持足够大的吞吐量。

本文回顾了文献中报道的当前 µFP 滤光片技术，特别是对于红外波长。它仅限于基于气隙调整的滤波器，因为角度或指数调整等替代方法存在严重缺陷。此外，它主要关注单点检测系统，可用于气体传感或类似应用。然而，为了完整起见，对邻近应用（如高光谱成像或可见光谱范围）进行了一些附带说明。已经发表了几篇来自不同研究小组的论文，审查了自己的技术。这里将提供不同技术方法的比较。它包括具有通过牺牲层蚀刻制成的独立式反射膜的单片表面微加工过滤器以及由键合晶片构成的块状微加工过滤器。作者尽最大努力涵盖最相关的发展，并为可能遗漏的任何重要内容道歉。

## 背景

一百多年前由查尔斯·法布里和阿尔弗雷德·佩罗发明后，FPI 在非常复杂的光学仪器中得到了应用。 也许最令人印象深刻的是大型天文望远镜的光谱传感器，它一直使用到今天。 然而，它的基本结构仅由两个平面、平行和部分透射的镜子组成，使其成为高度集成和小型化系统的非常明确的候选者。 在 1980 年代建立 MEMS 技术之后，主要是由于 90 年代后期的电信繁荣，光学微系统 (MOEMS) 越来越受到关注。1,2 尽管如此，据作者所知，第一次发表于 µFPF 可以追溯到 1987 年，当时 Mallinson 等人在 NIR 区域展示了一种用于波分复用 (WDM) 的设备，并且只占用了 90 年代中期，第一个用于光谱传感器的 µFPF 出现了。

FPI 的理论背景可以在许多教科书或本文引用的文献中找到。 在这里只需提及几个设计方面就足够了，这对于其在 MEMS 中的实现和用作可调谐滤波器很重要（另请参见图 1）：

- 作为所有类型的光谱仪或光谱传感器的基本规则，分辨率、光谱范围和光通量（转化为信噪比）总是相互矛盾的要求。应针对特定应用仔细平衡它们。当然，探测器的尺寸和类型、光源以及所有这些组件如何集成到整个传感器系统中也起着非常重要的作用。
- FPI 产生一系列由自由光谱范围 (FSR) 分隔的连续干涉级的透射峰。对于大调谐范围，必须选择低阶，对于红外区域，这会导致谐振器长度 d（镜面间距）仅为几微米。以更高阶操作可以通过降低峰值带宽 (FWHM) 来帮助提高光谱分辨率，但同时会缩小 FSR，从而缩小调谐范围。
- µFPF 的精细度和光谱分辨率取决于反射镜的反射率，还取决于所谓的缺陷，如弓形、倾斜和粗糙度以及透射光束的锥角。通常这会导致非常严格的设计约束。
- 除了少数例外，分布式布拉格反射器 (DBR) 由具有交替的低 (L) 和高 (H) 折射率的介质四分之一波层制成，必须针对特定的光谱范围进行设计和制造。该材料应表现出非常低的吸收和高折射率对比度。
- 调谐是通过静电驱动调整谐振器长度 d 来实现的（本综述中引用的工作没有任何例外）。通常，其中一个反射板是固定的，另一个由提供恢复力的弹簧或张紧膜悬挂。众所周知的拉入现象导致调谐范围的另一个设计限制：由恒定电压驱动的平行板致动器只能在初始电极间隙的三分之一内以稳定的方式运行。

## 技术方法比较

有两种主要的技术方法可以帮助对 µFPF、体微加工和表面微加工器件的不同实现进行分类。它们都有几个优点和缺点，应该在这里讨论。但是，下一节中描述的一些发展具有这两种方法的特征。图 2 显示了两个版本的典型横截面，表 1 比较了最重要的设计方面和特性。

体微加工的 µFPF 通常由两片或多片晶圆构成，通过湿法和干法蚀刻、电极和光学层的沉积，最后粘合在一起形成 FP 腔。空腔间隔是通过附加的间隔层或通过蚀刻间隙来实现的。两个反射器均由厚且机械刚性的基板支撑，这有助于避免由于层应力而导致的翘曲，并确保驱动过程中的平整度。基板的背面必须涂有抗反射涂层 (ARC)。

使用这种结构，可以将驱动电极与反射器分开（不同的间距），因此可以根据所需的光谱调谐范围更灵活地设计机械调谐。可移动反射板的质量通常不能忽略，并且会使滤波器对外部加速力敏感，这应该通过设计解决或需要额外的补偿。虽然设计和制造更为复杂，但此类滤波器具有在调谐范围、分辨率和更大孔径尺寸方面获得更好性能数据的潜力。

表面微加工 FPF 通常仅由一个晶片单片制造。 用于形成电极、间隔物和反射器的叠层沉积在一侧。 隔离物充当牺牲层，随后对其进行部分蚀刻以释放反射器之一作为独立膜。 可选地，也可以去除另一个（固定）反射器下方的基板。 否则，基板的背面必须涂有抗反射涂层。 此外，很难在基板保持原位的情况下创建完美匹配的反射器，这会降低 FPI 结构的光学效率。

电极和反射器之间的间距相同，由于拉入现象而限制了调谐范围。 在这里回顾的一些发展中，反射器本身充当控制电极。 独立式薄膜反射器必须张紧并对称分层以避免翘曲。 这对材料的选择和光学设计施加了相当严格的限制。 然而，膜反射器在驱动力下往往会弯曲。 结果，在调谐期间精细度降低并且可用光圈受到限制。 另一方面，膜的质量可以忽略不计，因此不会产生加速效应。 这反过来又为具有较小电极和较低驱动电压以及最后但并非最不重要的整体芯片尺寸较小的设计提供了空间。 与批量微加工方法相比，该技术更简单且具有成本效益，这使其最适合大规模生产。

### 体微加工 FP 过滤器

#### British Telecom (UK) & IC Sensors Inc. (US)

据作者所知，关于 µFP 器件的第一份出版物可以追溯到 1987 年。Mallinson 和 Jerman 在 1.3 - 1.5 µm 的光谱范围内创建了用于波分复用 (WDM) 的 µFP。 可移动反射器由一个台面结构支撑，该结构由一个柔性膜悬挂，该膜从硅基板上蚀刻出来（图 3a）。 四个分离的驱动电极和额外的感应电极用于电容反馈的闭环控制。 µFP 以第一干涉顺序运行，并实现了约 FE = 93 (FWHM = 3.1 nm) 的有效精细度。 膜悬浮导致 13 × 15 mm2 的大芯片尺寸。

第二代通过用波纹隔膜（图 3b）替换膜进行了改进，因此芯片尺寸缩小到 5 × 5 mm2。14 孔径尺寸为 1.4 × 1.4 mm2。 使用新设计的干涉阶数 m = 8 ... 10 使用了大约 25 μm 的反射器间距。 为了保持未经处理的抛光晶片的高光学质量，光学间隙没有被蚀刻，而是将额外的晶片熔合并减薄作为间隔物。 滤波器带宽提高到 FWHM 1 nm，而精细度下降到 FE = 40。

#### Technical University of Munich (DE)

Rossberg 在 1995 年报告了用于红外光谱的首批开发成果之一。 基本结构（图 4a）与 Mallinson 和 Jerman 的第一代设备非常相似（见上文）。 但他没有使用电介质反射器，而是使用溅射铝来制造波长范围为 1.5 ... 7.5 微米的宽带反射器。 不幸的是，测得的反射率相对较低 R ≈ 0.85（反射精细度 〜FR ≈ 20），而吸收率很高（A ≈ 10%）。 计算出 200 nm 的光谱分辨率，随着波长的增加，峰值透射率下降至 Tpeak < 10%。 这项工作最有趣的事实是，首次报道了热电堆红外探测器与 µFPF 的片上集成。

#### Yokogawa Electric Corporation (JP)

再次与马林森和杰曼（见上文）的工作非常相似，日本横河电机公司提出了一个用于 1.5 µm 左右的 WDM 的 µFPF。 这里可移动部分由 SOI 晶片制成，其中腔间距由器件层和掩埋氧化物的厚度定义（图 5），恢复力由 将晶圆部分蚀刻到 10 µm 薄膜上。 固定反射器由具有四个分离控制电极的玻璃基板支撑。 电极和反射器间距由不同的蚀刻深度分开，从而将致动器设计优化到所需的调谐范围。 据报道，滤光片带宽为 FWHM = 0.5 nm，自由光谱范围为 FSR = 35 nm。 由此，可以推导出 m ≈ 35...40 的干扰阶数。 芯片尺寸为 6.2 × 7.2 mm2，滤光片孔径估计为 0.5 mm 左右。

#### Axsun Technologies Inc. (US)

Axsun Technology Inc. 开发了一种基于窄带可调谐红外光源的 NIR 光谱仪，它是通过超发光二极管 (SLED) 和 µFPF 的组合实现的。18,19 滤光片的可移动部分基于柔性硅膜和由 SOI 晶片构成的螺旋系绳（图 6b）。专利文献中描述了各种设计，包括一种具有两个相同的膜的设计，这些膜通过附加的中间间隔物结合在一起。这种特殊设计的优点是反射器将在外部加速力的影响下沿同一方向移动。孔径大小为 200 µm。另一项专利描述了一种双波段反射器，它由两个带有附加匹配层的堆叠 DBR 制成。µFPF 可以在两个波段同时工作，一个用于实际测量，第二个用于波长参考。由光源、μFPF、透镜、分束器和探测器组成的完整系统设置在热稳定的微光学平台上（图 6a）。

提供了 1350 ... 1800 nm 内不同光谱范围的各种设备和 3.5 cm−1 (0.1 nm) 的光谱分辨率。 在参考文献 4、19、23 中，报告了 0.025 nm 的光谱分辨率和 FSR = 100 nm 的自由光谱范围。 这将对应于约 F = 4000 的非常高的精细度。

#### InfraTec GmbH, TU Chemnitz, Fraunhofer ENAS (DE)

本文的作者于 2001 年开始从事 µFPF 领域的工作。在最初的概念中，滤波器应该由四个堆叠的晶片构成，其中下部晶片支撑固定反射器，内部两个形成可移动部分。 后者由成对排列的平行梁悬挂，这应该确保完美的线性运动而没有任何倾斜。 最外层晶片上的四对控制电极旨在使驱动特性线性化并在两个方向上移动内部部分（图 7）。

设计和制造的复杂性导致后续工作进行了多项简化，最终形成了与前面章节中描述的相似的两个晶片设计。 到那时，晶片通过中间 SU-8 层键合， 而最近开发的过滤器设计使用硅熔焊。

整体芯片尺寸为 8.5 × 8.5 mm2，滤光片孔径约为 2 × 2 mm2。 测试了具有两个和三个周期（[HL]2 和 [HL]3）的硅和 SiO2 层的 DBR。 这些层通过 CVD（化学气相沉积）沉积并通过标准光刻和蚀刻结构化。 两周期设计提供了更好的整体光学性能，这是由于一方面较低的层应力和粗糙度，另一方面是更好的匹配反射率。 成功制造和表征了两种类型的一阶 µFPF，其调谐范围约为 3-4 µm 和 4-5 µm（图 8a）。 测得的滤波器带宽为 FWHM = 60 ... 100 纳米和 80 ... 120 nm，从中有效精细度约为 FE = 40 ... 60 可以推算出。

µFPF 与热释电红外探测器一起集成到 TO-8 封装中，从而形成一个微型密封微型光谱仪模块（图 8b）。 2 × 2 mm2 大小的感应热释电元件与过滤器孔径相匹配。 一个额外的宽带通滤波器，它总是需要阻挡不需要的辐射（例如来自更高阶的辐射），它被集成到帽中。

电极尺寸和弹簧刚度设计用于约 35 V 的最大控制电压。可移动部分的质量约为 12 mg，这导致滤波器波长的加速度响应高达 40 nm/g（g = 9.81 米/秒2)。 为了补偿这种带有电容反馈的闭环控制，已通过集成的 ASIC 和外部驱动电子设备应用。 适当的校准方案也允许补偿温度漂移。 因此，在不同的环境条件下，滤光片波长可以稳定在 5 nm 以下。 光谱校准数据存储在 EEPROM 中，该 EEPROM 也集成在封装中。 这种显微光谱仪模块可从 InfraTec 与驱动电子设备和软件一起购买。

在进一步的开发工作中，反射器材料硅和 SiO2 被锗、硫化锌和金属氟化物所取代。 这些层通过离子辅助蒸发 (IAD) 沉积，这是制造薄膜干涉滤光片的标准技术。 新的三种材料系统可提供更多设计选项，以精确调整反射率（反射精细度）和应力补偿。 通过这种方式，µFPF 的光谱覆盖范围扩大到 LWIR 光谱范围。 设计和制造了用于一阶操作的标准单波段滤光片设计以及用于同时调谐中波和长波红外的双波段滤光片。 在精细度和吞吐量方面的光学测量可与先前开发的滤光片相媲美 . 开发了双通道热释电探测器，并为封装的双波段设备实现了分束器和阻挡滤光片的 3D 集成（图 9）。

近年来，开发了具有改进分辨率和动力学的设备，特别是用于快速分析烃类气体混合物。 使用四阶滤波器实现了低至 20 nm 的 FWHM 滤波器带宽和 3.1 × 3.7 m 的调谐范围。 为了弥补吞吐量损失并实现快速扫描，过滤器与硒化铅光敏电阻器结合使用。32 提出了一种新的快速扫描方法和实施该方法的气体传感器演示器。

尽管闭环控制可以很好地应对加速度灵敏度，但也开发了具有两个可移动反射器的全新 MEMS 设计。这种结构的主要优点是，反射器在来自重力或振动的外部加速力的影响下沿同一方向移动（与 Axsun 相比）。作为第一个结果，可以使悬架更软。其次，与只有一个悬挂式反射器的传统设计相比，两个反射器只需移动一半。由于这两种效果，电极可以做得更小，并且可以在不牺牲光学孔径尺寸的情况下缩小芯片尺寸。反射器载体呈矩形并且彼此垂直布置。这样，它们与固定框架部分重叠并形成气隙，可以吸收机械冲击（图 10）。到目前为止，已经报道了两代设计。 在当前的开发状态下，实现了简化的结构和制造工艺以及 7*7 mm2 的芯片尺寸。已经实现了两种滤光片设计，中波和长波双波段版本以及具有更高分辨率的更高阶设计（两种设计都与上述类似）。

上述技术的主要成本驱动因素之一是光学涂层的制造。 因此，进一步的研究旨在用亚波长光栅代替介电薄膜层。 反射器可以由薄膜支撑的专门设计的电介质或金属贴片阵列制成。 光学特性（波长范围、阻带宽度和反射率）主要取决于阵列图案的间距和形状，其次取决于材料特性。 这种结构可以通过纳米压印光刻 (NIL) 制造，这可能会显着节省成本。

在这项工作中，对波长范围为 2.5 - 5 µm 的 200 nm 厚氮化硅膜上的 100 nm 厚铝环或圆盘谐振器阵列进行了研究（图 11）。 有限差分法 (FDM) 分析用于模拟，电子束光刻和 NIL 用于制造。 发现，由于金属谐振器中的吸收，反射率不应太高，否则， 滤光片的透光率会急剧下降。

在现有 MEMS 设计的基础上，实现了在第 3 到第 5 干扰阶操作的可移动反射器可调谐滤波器原型。 通过硅基板的背面蚀刻释放膜，这同时定义了光学孔径。 白光干涉测量证明整个孔径具有出色的平面度和粗糙度。 FWHM和透射率的测量和模拟结果非常吻合。 与具有 DBR 的滤波器相比，精细度较低 (F = 10 ... 15)，但符合低反射率设计。 当过滤器被调谐时它不会退化，因为膜由刚性硅框架支撑并与驱动电极完全分离。 由于这些结果，该方法似乎是高光谱成像中具有低精细度但高通量的大孔径滤波器的良好候选者。

#### Teledyne Scientific & Imaging LLC (US)

大约在 2003 年左右，Rockwell Scientific（现在以 Teledyne Scientific & Imaging LLC 的名义运营）开始开发针对阵列 µFP 滤光片与红外焦平面阵列 (FPA) 相结合的光谱成像应用。40 该概念的核心包括以下内容方面：光学孔径为 200×200 µm2 至 400×400 µm2 的滤光片元件，每个滤光片元件覆盖探测器像素组，可在 8 - 10 µm 范围内单独寻址和调整。同时，它们在 3 - 5 µm 的第二个光谱带中提供高透射率（无可调性）。由于这个特性，该系统被称为双波段自适应焦平面阵列。过滤器装置的制造如下：将第一反射器涂覆在硅晶片上并通过剥离形成图案。对 SOI 晶片器件层顶部的第二个反射器也进行了同样的操作，并对悬浮结构进行了图案化。两个晶圆通过金-金热压键合结合在一起，移除了处理晶圆，然后添加了 AR 涂层（图 12a）。由锗和硫化锌多层制成的反射器和增透膜经过优化，使得在探测器工作温度为 77 K（液氮冷却）时应力和弯曲最小化。制作并测试了各种测试设计。使用几个 CO2 激光器（准直光束）和过滤器的电压控制进行透射率测量。由于电压直接施加到反射器上，调谐范围由于吸合效应被限制在 9.5 × 10.7 m。 FWHM 值为 90 。 . .从该测量中报告了 120 nm（图 12b），这对应于 FE = 60 的高精细度。 . . 80.41 43 通过充电控制驱动方法而不是电压控制，将调谐范围扩展到 8 11 m。